‫الحلقه الي فاتت اتكلمنا
‫ عن افكار جان جاك رسو
‫الي قلبت الترابيزه وقالت الحكام
‫شغلتهم تنفيذ الاراده العامه للناس
‫والعقد الاجتماعي مش بين حاكم وشعب لا
‫ده بيننا وبين بعضينا
‫والي نتفق عليه الحاكم ينفذه
‫ فكره ان الحاكم فوق
واحنا تحت دي اتقلبت اصلا
‫ وحكينا ان روسو مكنش مستريحش
للبرلمانات بتاعت عصره
‫وقال ان الحل الناس كلها تتجمع مع بعض
‫وتقول الي هي عايزاه
‫يعني فكره الديمقراطيه المباشره
‫الحلقه دي احنا هنركز
عالبرلمانات بتاعتنا دلوقتي
‫والبرلمانات بتاعه زمان كانت عامله ازاي
‫ومش هقولك ياسلام علي برلمانات
‫زمان ايام ما كان البرلمان قاد كده
‫
‫ نتكلم عن العدالة والمساولات
‫ *صوت ضحك*
‫
‫ انتوا لو تعرفون شو عدالة
ومساواة كان ما ضحكتوا
‫مع الاسف
‫
‫ المنتخب بتاعنا هيفرحنا وهيجبلنا الكاس
‫ الكاس بتاع مين
‫ بتاعنا وتحيا مصر
‫شكرا
‫ من عصور قديمه جدا كان فيه مجالس للحكم
‫ سواء من كبارات البلد او اغنياءها
‫ او شويه ناس مستشارين كده
‫تلاقيهم قاعدين حوالين الحاكم كده
‫ وبيجمعهم شوية ويتكلموا مع بعض
‫يمكن يكون اول برلمان مشابهه
للبرلمان بتاعه الايام دي
‫كان برلمان بتاع ليون
‫دي كانت دوله موجوده في
شمال اسبانيا والبرتغال
‫حوالي بين القرن ال10 ال12
‫الملك بتاعها كان مزنوق في حرب كده
‫وعايز دعم
‫فدعي ممثلين للشعب عشان ينضموا
‫للبرلمان بتاع الاعيان والنبلاء
‫وحط خط تحت كلمه الملك هو الي دعاهم من نفسه
‫ الموضوع فضل كده في كل الدول لفترة طويلة
الحاكم من نفسه يجيب شويه ناس مستشارين
‫ او يعمل اتفاقيه مشاركه علشان يكسب
دعم النبلاء وكبار ملاك الاراضي
‫يعني لو ملك مش قوي
‫المهم
‫ عضويه البرلمان دي
‫كانت بالتعيين من الملك او بالوراثه
‫بناءا علي العيلة او الاملاك
‫او اي حاجه ملهاش اي علاقه بعموم الناس
‫ وتأثير القرارات بتاعه
المجالس دي استشاريه
‫ في الغالب مش ملزم اوي
‫ الا يعني لو الملك ضعيف او حاجه
‫وولاء اعضاء البرلمانات دي
‫او سميه المجالس الاستشاريه هو للحاكم
‫ الي حطهم في مكانهم او ولائهم لمصالحهم
‫وعيلتهم الشخصيه وفلوسهم
‫اللي خليتهم
‫اعضاء في البرلمانات دية
‫مش للشعب لان عموم الناس
ملهاش دور في الحكايه
‫ ولا هما السبب في وصول الناس دية
‫لعضوية المجالس دية الشعب
‫ طبعا النقله لبرلمنات الايام
دية بتاعت السويد والنرويج
‫الايام دي مجتش مره واحده
‫ دة اخدت وقت طويل وعلي مراحل
‫وكان من اهم مراحل التحول كانت فكره الضرايب
‫ ان الناس والنبلاء وملاك الاراضي بالتحديد
‫ كانو عايزين يحدو من قدرة الملك
‫ في فرض اوزياده الضرايب
‫ وبدأو من أول فكره ان
زياده الضرايب مش هتفرض
‫ الا بموافقه الممثلين بتوعهم
‫و طبعا جة دور البرلمان عشان يلعب الدور دة
‫بس طبعا ولا كان ليهم تاثير مين الي بيحكم
‫ولا الملك يعمل ايه في بقيه الامور
‫ر مع التطور شويه شويه ووجود ملوك ضعفاء
‫وكمان زياده قيمه الفرد
واستمرار الضغط عالحكام
‫من الاغنياء وملاك الاراضي وساعات من
عموم الناس ‫ووصلنا للبرلمان الانجليزي
‫ بتاع القرن ال17 وال 18
‫ البرلمان الانجليزي كان متكون من مؤسستين
‫مجلس اللوردات وده الي
بيكون في العضويه بالوراثه
‫ يعني انت ابوك من النبلاء
‫ واللوردات فهتكون من بعده عضو فيه
‫ او انت اصلا مع نفسك كدة
راجل غني كدة وملو هدومك
‫ المؤسسه التانيه هي مجلس العموم ودول
‫ اعضاء كان بيتم انتخابهم بس مش كل الناس
‫كان مسموحلها انها تصوت في الانتخابات
‫ التصويت المحدود ده كان بيخلي عدد معين من
الناس ‫ يقدروا ينتخبوا اعضاء مجلس العموم
‫والناس اللي كان متاح
ليها تصوت في الانتخابات
‫كان لازم يكونو بيمتلكوا
كميه معينه من الاراضي
‫ والكميه دي كانت بتزيد لو الناس
عاوزه يتسمح ليها انها ترشح نفسه
‫ لدرجه انه كان بيتقال سعات ان مجلس العموم
‫يقدر يشتري مجلس اللوردات 3 مرات
‫دليل علي الغناء الفاحش اعضاء المجلس
‫ حتي بالمقارنه مع الطبقه الارستقراطيه
‫والبرلمان الانجليزي مكنش استثناء
‫ في موضوع انفصال اعضاءه
‫ عن عموم الناس دة كان شيء عادي
‫ وعلشان كده جان جاك روسو
الي شفناه الحلقه الي فاتت
‫ كان شايف ان البرلمان بالمنظر ده
‫ عمره مهيشتغل لمصلحه الشعب
‫ لان عموم الشعب اصلا مش مسموحله انه يشارك
‫واللي وصل اعضاء البرلمان
دول لمناصبهم مش عموما الناس
‫ اعضاء البرلمان طبقه لوحدهم
‫ بيعبروا عن مصالح الطبقه دي
‫ويكفي علشان تتخيل القصه دي عامله ازاي
‫هقولك ان 1 بس
‫من كل 12 راجل بالغ
‫ كان له حق التصويت
‫الرجاله بس ولما الدنيا اتعدلت شويه وقللوا
‫الشروط المطلوبه من ملكيه الاراضي والاملاك
‫كان واحد من كل 6 رجاله
انجليزي له حق التصويت
‫ بس طبعا ولا العمال ولا الفقراء
ولا الستات ليهم حق للتصويت
‫عشان مكنش فيه افكار المساواه
‫ بتاعه قاسم امين علي اياميها
‫لحد ١٩٢٨ في انجلترا الستات
مثلا مكنش بتصوت في الانتخابات
‫وكان يعني بينظر للست سياسيا انا رايها
‫حيكون زي رأي جوزها اوابوها
‫ فملهاش لازمه تشارك معانا فمكنتش بتصوت
‫ من الاخر
‫دة برلمان
‫اخره يدافع عن مصالح اعضاءه
‫وبس والكريمة بتاعت المجتمع
‫لو حبينا نقارن البرلمانات
بتاعتنا الايام دية
‫ برلمانات القرن السبعتاشر
و التامنتاشر عندهم
‫ حنلاقي ان احنا معندناش المشكلة
بتاعت حق المراءة في التصويت
‫ لان حق المرأه في التصويت والمشاركه موجود
‫ تقريبا في معظم الدول العربية
‫ بس موضوع انفصال مصالح اعضاء البرلمان
‫ دية عن عموما شعب
‫دة يخلينا نفكر ونأخد الموضوع من جزره
‫ليه بقي الاغنياء هما بس
الي كان مسمحلهم حق التصويت
‫ وكان بيصمموا النظام بصراحة ووضوح
‫انه يكون للاعنياء ومصالحهم
‫؟ وبكتبوا كدة ويقولها وش
‫ ببساطه كان في خوف من عموم
الناس من الفقر والتعليم
‫ حط مائة خط بقي تحت كلمه
الخوف من الفقر والتعليم
‫ عشان المشكله دي احنا محشورين
فيها من القرن ال18 في مجتماعتنا
‫ مع ان الناس عندنا في بلدانا العربيه
‫مسموحلها انها تشارك تشارك في الانتخابات
‫ بس النظام متصمم
‫ بالتزوير والاعيب في الانتخابات
‫عشان يلغي تأثير المشاركه
‫وانه يوصلنا لبرلمانات القرن١٧ و ال١٨
‫ حتي لو كل الناس شاركت في الانتخابات
‫وبيطلعلنا برلمان كدة
‫ديكور حلو يسمع كلام الحاكم وميتحدهوش
‫وما يمثلش عموم الناس
ورغباتها واعضاء البرلمنات دية
‫ ولاءها للقلوسها وعائلتها او النظام
‫ اللي خلاهم يكسبول الانتخابات
‫او غمض عنيه وهما بيكسبوا الانتخابات
‫ وكلنا عارفين ان البرلمانت
دية من المحيط للخليج
‫ ولا بتغير ولا حتعرف تعمل تغير
‫برلمانات كدة روحها من جوه
‫ كدة روح برلمانات القرن ال١٧ وال ١٨
‫ والباقي كلة شكليات
‫بالروح بالدم نفديك يابشار
‫نشكر الله سبحانه وتعالى
‫على خسارة هيلاري كلنتون وأوباما
‫ونهاية حكم المسيح الدجال
‫*طبعا في النهاية برنامج
‫الحكومة موافقون موافقون *
‫السيد
‫فطالما برلمانات شبة برلمانتهم زمان
‫خلينا نفكر علي المكشوف ونشوف حججهم
‫اللي كانوا بيقولوها زمان في العلن
‫ عادي جدا وعلي فكره حتلاقي
ناس كتيرحوليك وحوليا
‫مقتنعة بنفس الحجج دية
‫وفي اللي بيقولها وش واللي
‫في السلطة مش بيقولها صراحة
‫كان اهم حاجتين مخوفاهم زمان من مشاركة عموما
‫الناس في الانتخابات كانوا الفقر والتعليم
‫اولا الفقر كان في خوف ان
‫تاثير الفقراء والعمال
‫ اللي هما العدد الاكبر من الشعب
‫علي نتيجة الانتخابات النهائية
‫وتوجهات البرلمانات اللي
‫حتطلع من الانتخابات دية
‫بالشكل دة البرلمانات دية حتركز
علي مصالح و طلبات الفقراء
‫ ويهملوا خالص المصالح الاقتصاديه المعقدة
‫ يعني هيزودوا المرتبات
ويقللوا عدد ساعات العمل
‫ ويجبروا الملاك انهم
يديهم العمال فلوس كتير
‫و في النهايه هيؤدي لخراب البلد كلها
‫ مش الاغنياء بس
‫لا عالمدي البعيد الفقراء كمان
‫لان المصانع هتقفل من كتر دلع العمال
‫ببساطة كان الفقرا حيوزعوا الفلوس عليهم
‫وحيودنا كلنا في داهية
‫ الحاجه الثانيه
‫هي التعليم لاحظ ان اجنا
في القرن ال17 وال18
‫مكنش في تعليم الزامي بتاع اليومين دول
‫ انه يلا نروح المدرسة والحاجات دي
‫ومش من الطبيعي ان انت تروح تتعلم
‫ده الاغنياء بس هما الي يتعلموا
‫ وممكن الناس متوسطه الحال بس بالتأكيد
‫ التعليم مكنش منتشر وسط عموم الناس
‫والعمال والفقراء خصوصا
‫ف لو ادينا الفقراء وعموم الناس حق التصويت
‫وهما عددهم اكتر فهنكون سلمنا
رقبينا لجهله مش متعلمين اصلا
‫ولو بيعرفوا حتي يقروا ويكتبوا
وحيصوتوا لاي حد يضحك عليهم بكلام فارغ
‫ او يديهم شوية فلوس ويشتروا اصواتهم
‫ فبناءا علي اسلوب التفكير ده
‫ كان من الطبيعي الطبقه الي فوق
‫ ترفض مشاركةعموما الناس في الانتخابات
‫ وكانوا بيعملوا قوانين عشان كدة
‫ وبيقولوا كدة صراحة
‫ومن غير لف ودوران وتزروير انتخابات
‫يعني من الاخر بلاش الفقراء والمش متعلمين
‫مش بيفكركوا بحاجه الموضوع ده
‫*واحد جاهل وعشرين مثقف
‫ هنلاقي ان راي الجاهل
‫ يسيطر على العشرين مثقف
‫
‫ فالجاهل لم يكن امين على نفسه
‫ فازاي هيكون امين على الدولة
‫*الامثل ان احنا نثاطع
الانتخابات اللي جاية لانها اكيد
‫ زي اللي قبلها هيلعبوا دور السكر والزيت*
‫*هذه الانتخابات خاضها
‫الاغنياء ونزل اليها الفقراء
‫اللي نزلوا الناس اللي محتاجه
‫تبيع اصواتها الفقراء والمهمشين
‫ظاهرة الموجهين الذين يوجهوا الناخبين خاصة الاميين ‫لها
خطورة تتمثل في التاثير على راي الناخبين لتيار معين
‫ايوه الشعب كله عندنا
مسموحله يشارك في الانتخابات
‫بس في ناس كتيير من بيدعوا
انهم النخبه عندنا دلوقتي
‫بيقولك ان شعوبنا مش جاهز للانتخابات
‫ وتأثير التعليم والفقر واضح
‫ وفي ناس من النخبة دية قالت كده وش
‫ حق الانتخاب
‫لازم يكون لحمله الشهادات الجامعيه بس
‫لان المش متعلمين سهل ينضحك عليهم
‫وبيصوا علي نسب الامية في بلدنا العربية وهكذا
‫ وكمان تسمعهم طول الوقت يشتكوا من ‫من
تأثير الزيت والسكر والرشاوي في الانتخابات
‫ كأنهم
‫ برده خايفين من تأثير الفقر
‫وبيستشهدوا كمان علي ده بنتيجه الانتخابات
‫ اللي حصلت بعد الربيع العربي في كام بلدي
‫لانها كانت انتخابات نزيهه مقارنتاً
‫بالعك الي كان بيحصل قبل كده
‫طبعا مش محتاج اقولك ان نفس الناس
اللي بتقول علي نفسها نخبة دية
‫ لو نتيجة الانتخابات كانت علي هواهم
‫ يقولك الشعب بتاعنا دة واعي
‫وذكي وحضارة والكلام دة
‫ اما لو النتيجة ما طلعتش علي هواهم يقولك
‫ اصل رشاوي الزيت والسكر
‫ونسبة الامية عالية جدا والشعب لسه مش جاهز
‫طيب دة راي الناس اللي بيتقال عليهم نخبة
‫طيب الناس اللي في السلطة
‫مش هينفع يقولك كده وش
‫ ان لازم نحد من تأثير الفقر والجهل
‫ وعشان كدة حنلعب في الانتخابات
‫ لاننا في الاخر
‫عايزين برلمان من بتاع
القرن ال ١٧-وال ١٨ كدة
‫ والشعب مش جاهز وسبولنا الموضوع ده
‫لا
‫الناس اللي في السلطة
‫بيصمموا الانتخابات*
‫ بتاعتنا ان هي تطلع
‫البرلمان القرن ال18
‫بحيث انها برلمانات مش ملزمه للحاكم
‫ وهو الي بيمشيها علي مزاجه
‫ وبيدخل بصوره غير مباشره
‫والسلطة بتدخل بطريقة غير مباشرة
‫في مين الي يكسب ومين الي ميكسبش
‫وكمان اعضاء البرلمان
‫ ولائهم الاساسي مش لعموم الناس
‫لان الناس
‫مش هي مصدر قوة عضو البرلمان
‫ ومش مصدر السلطة ومش هيا اللي مصدر السلطة
‫*الترشيح امره ساهل
‫أي حد عايز يرشح نفسه يرشح نفسه
‫ بس ينجح ازاي دي لعبتنا احنا
‫مش تزوير لا سمح الله لا
‫بس زي ما تقول كده احنا
‫دارسين نفسية الشعب المصري
‫وعشان كدة اي حاكم من المحيط للخليج
‫لازم يتحكم في لعبه الانتخابات
‫ودة بيتم بطريقتين ياما التدخل
‫الناعم يااما التدخل الخشن
‫ يعني
‫تظبط الكثافه السكانيه مع الدوائر
‫وميول الناس الي موجوده في المكان ده
‫تضم دايره علي دايره
‫ تقسم دايره لاتنين
‫ عشان تضمن النتيجة النهائية
‫ضيف علي دة لجان قبول مرشحين
‫و ورق التجنيد و موضوع جنسية المرشح
‫وكمان الدولة ‫مابتحاربش مشكلة
التصويت المعتمد علي العائلات
‫والعشائرية والقبليه في الانتخابات
‫اوعي تكون فاكر ان هدف اي نظام عندنا
‫مها قال هو القضاء علي
تأثير الانتماءت الاولية
‫اللي اتكلمنا عنها في
الحلقة التامنة والتاسعة
‫لا مفهوم العائلات والعشائر والقبائل
‫في الصعيد وفي سينا في مصر
‫مش مصر بس لا الاردن و
سوريا والمغرب واليمن وهكذا
‫دة مهم للدولة
‫ لان الانتخابات بتكون اسهل
‫ لان الدولة بتعمل اتفاق مباشر او غير مباشر
‫مع رؤساء العائلات والعشائر والقبائل
‫ عشان نشوف مين اللي حينجح من غير دوشة
‫وعشان نقلل من تأثير عموم
الناس علي نتيجة الانتخابات
‫ فباقل تزوير ممكن الدولة
‫بتحدد وتعرف من الاول مين اللي حيكسب
‫الانتخابات المرادي ومين يكسب المره الجاية
‫وكمان جزء مهم من التدخل الناعم
هو اللعب في الجدول الانتخابية
‫انك ما تلاقيش اسمك اصل
‫ او تروح تصوت في الانتخابات علي
اساسا ان اسمك مكتوب في الدايرة دة
‫تلاقية متسجل في دايرة تانية
‫او ايام مبارك كان لازم تسجل
اسمك في الكشوف الانتخابية
‫ومينفعش تصوب بالبطاقة او الهوية بتاعتك
‫ وعشان تسجل اسمك لازم تروح تقف في طابور
‫وبيتعمل في معاد معين ف السنة
‫وطبعا الكشوف دية في ايد وزارة الداخلية
‫تحط وتشيل او ما تشيل
‫اسماء الناس اللي بيموتوا
‫حاجة مهمة كمان في موضوع التدخل الناعم دة
‫هو ان عموم الناس
‫ تقفد احساسها ان المجلس دة له اي لازمة
‫وان مش حيعرف يغير اي حاجة
‫فالناس نفس تفقد الامل
‫ وتقولك
‫انتخابات اية وكلام فارغ اية مش حنروح
‫ فمثلا الاعلام يسفهه من المرشحين
‫ والمجلس اصلا ويقول الناس
مبتشتغلش وملهمش فايده
‫ ويركز الاعلام علي ان الناس
دة اخرها تبني جامع او مدرسة
‫ او تجيبلك شغلانة وخلاص
‫وفي نفس الوقت الاعلام يركز ان التغير
‫والنجاج الحقيقي بيجي
بسمن عند الرئيس او الحاكم
‫ الحكيم المستنير زي ما شرحنا
‫ في حلقة ميكيافيلي
‫اما بقي التدخل الخشن في الانتخابات دة
‫ بيكونمهم لو الطرق اللي فوق دية
‫ مش جايبه نتيجة اوي
‫فتقفل اللجان الانتخابيه
‫ وتمنع الناس اصلا من انها تنتخب بالقوه
‫وتحوط الدايره بالداراك او الامن المركزي
‫اوتقتل المرشح اوتلغي الانتخابات
‫طبعا هما مش بيلغوها كدة وش لا هما
‫بيقولك لان البلد بتمر بمرحلة حرجة
‫
‫ او تخلي المحكمه الدستوريه تحل المجلس
‫عشان بطلان في دوستورية بعض القوانين
‫ او اي كلام من دة
‫او نلفق قضية للمرشح
‫أو نطلعة ورق قديم وقت ما نحب عشان نقلشة
‫طيب ليه كل المجهود دة من اصل
‫ما طالما الناس كلها
عارفة ان المجلس دة فشنك
‫ لية بنعمل انتخابات من اصلة
‫لا لازم نعمل انتخابات
‫ومفيش اي حاكم حاليا حتي اشد الديكتاتورين
‫يعني مبارك وبن علي وصدام والاسد والبشير و
‫وتقريبا اي ديكتاتور في
اي حتة في العالم حاليا
‫ لازميكون عنده برلمان
‫ دة ل ٦ اسباب
‫
‫بس قبل ما نشوف الست اسباب دول
‫لازم نعرف حيحصل اية لو الحكام
سابوا الانتخابات تعدي كدة
‫ ومعرفوش يستخدموا حجة التعليم والامية
ولا حجة الفقر عشان يشدتتوا الناس
‫ وكمان معرفوش يلعبوا لعبة التزوير بحرفنة
‫سعاتها ممكن يطلعلك مرشح يفتكر نفسة مستقل
‫والنظام ملوش فضل في وصولة للمجلس
‫ويتجراء ويكلم حاكم البلد او
‫الملك او الامير بالطريقة دية
أخاطبك ‫لانك الوحيد في السلطة لان
‫ما في مجلس امة ولا في حكومة
‫ السلطة اليوم بيدك ولوحدك في البلد
‫الصوت صوتك
‫ولا صوت في البلد الا صوتك الان
فاسمع صوتنا القادم من سلطة الشعب
‫ الازمة اللي تعيش بها الكويت ما هي فقط
‫ازمة دوائر ولا عدد اصوات
القضية اكبر بكثيير
‫ نعم نحن نمر بمرحلة مفصلية
‫ اما ان ينتصر الشعب
‫ويحافظ على ارادته
‫ وكرامته وسيادته
‫ او تنحدر الكويت لهاوية الحكم الفردي
‫ نحن لن نسمح لك يا سمو الامير لن نسمح لك
‫لن نسمح لك
‫ ‫طبعا البراك ده اتسجن
علي كلمتين الي قالهم دول
‫ انا هنا مش قصدي البراك كشخص
هو شخص حلو ولا وحش ولا
ممول ولا لا دي بتاعتك انت
‫بس البقين الي قالهم دول
‫ميقدرش عضو برلمان يقولهم بسهولة في مصر
‫ و في دوله كتير وهو بيكلم حاكم البلد
‫
‫الفكره هنا ان لو عملنا انتخابات حرة بجد
‫ممكن نطلع ناس مستقلين
‫ وممثلين لعموم الناس
‫ او علي الاقل
‫ عارفين ان اللي جبهم للمجلس هو عموم الناس
‫ واللي حيخرجهم من المجلس هو عموم الناس
‫ يعني مصدر السلطة هو عموم الناس
‫وحط مليون خط تحت كلمة مصدر السلطة
‫لان دة مصيبة سودا لاي حاكم وتقلب الترابيزة
‫فموضوع الانتخابات والتلاعب فيها سواء الناعم او الخشن
‫عشان نفصل ونقلل تاثير عموم الناس دة شيء مافيهوش هزار
‫ومفتاح مهم من مفاتيح السلطة او
‫الانقلاب عليها او الخروج عليها
‫‫نرجع تاني
‫ للسؤال المهم
‫
‫ليه كل الحكام حاليا عندهم برلمانات
‫مع ان الناس كلها عارفه
‫ ان البرلمان ده ملوش تأثير
‫ والحاكم عارف
‫وعامل كده اصلا ومصممه اصلا
علشان ميوجعش دماغه بالبرلمان
‫ ليه المصاريف دي كلها ووجع القلب
‫وانتخابات مجلس شعب كل كام سنه ومراقبين
‫ووجع دماغ وتدخل ناعم وتدخل خشن وكل
‫الناس عارفه ان كل ده فالكليتش
‫دة عشان ٦ اسباب
‫
‫السبب الاول ان الحاكم بيكون محتاج البرلمان
‫ يساعده في خنق وتشتيت المعارضه يعني
انت لو حاكم ولاغي البرلمان من اصله
‫ساعتها الناس هتقولك مفيش قدامنا حل
‫ غير الشوارع علشان نقول رأينا
‫ونعارض لان مفيش باب معارضه
‫ ومشاركه في الحكم
‫ لكن مع وجود البرلمانات انت هنا بتقولهم
‫
‫او يعني بتمثل ان في باب مفتوح للمعارضه
‫ وده كمان بيخلي يحصل
تخبط في المعارضه نفسها
‫في ان جزء منها بيكون شايف
‫ ان انت مينفعش تشارك في
البرلمان وهو ملوش لازمه
‫تحت هذا الحكم القمعي
‫ وجزء تاني
‫بيكون شايف ان المعارضه مهمة في اي ظرف ولازم
‫نشارك حتي لو هامش الحرية صغير ونناضل
‫ ‫ فانت كديكتاتور اول حاجه
كسبتها من وجود البرلمان
‫ انك هتقدر تصيع عالمعارضه بحجه
ان في وسائل مشروعه للمعارضه
‫ وكمان هتخليهم يتخانقوا مع بعض
‫يعني لو حد قال انه معارض ومش عاجبه قوله
‫ انزل شارك في هذا العرس الديمقراطي
‫ وبلاش السلبيه دي ودعونا
نبدا التغيير من انفسنا
‫وطبعا انتو عارفين بقيت الحكايه
‫اللي بنسمعها قبل كل انتخابات
‫ ‫ ‫السبب التاني ان احنا
مبقناش عايشين لوحدنا دلوقتي
‫ والدول بقي لازم تاخد بالها من شكلها
قدام المجتمع الدولي والعالم بره
‫ وعلشان نكون واضحين
‫قدام المواطن الاوروبي
والامريكاني اللي بيصوت بره
‫ لان حكومات الدول مبيفرقش معاها الكلام ده
‫ فأنت كديكتاتور شكلك مش هيبقي لذيذ
لما تبقي حاكم وكمان معندكش ‫برلمان
‫اللي المفروض بيمثل اراده الشعب
‫ يعني البرلمان كده زي حته
الورده الي بتتحط في الجاكته
‫ بالذات لما يكون تبعك وايدك محطوطه عليه
‫ومسيطر عليه فتخليهم يعملوا
حاجه وقوانين انتا عايزها
‫ وبعدين ترجع تقول "دي اراده الشعب"
‫والبرلمان موجود
‫ والكلمتين الي كلنا برضة
عارفينهم من المحيط للخليج
‫
‫السبب التالت
‫الريس مش فاضي يابني
‫ الريس والملك والأمير
دايما وراهم مسؤليات كبيره
‫ والراجل مش فاضي وهنا بيجي دور البرلمان
‫ فبيكون فيه حبه قوانين كده او قرارات
‫اقل اهميه من الباقي من الناحيه السياسيه
‫ يعني قانون الحضانه
والجواز والطلاق والمرور
‫والمعاشات والمخالفات والصرف
‫الصحي وقوانين البناء والكلام ده
‫فبدل مالحاكم يوجع دماغه في
الكلام ده فبيتساب للبرلمان
‫ ‫ ‫ رابع حاجه ليه اشد
الدكتاتوريين بيبقي عندهم برلمانات
‫
‫ ان يبقي في حاجه نضرب فيها كشعب
‫بدل منقول ان الرئيس مبيعملش
وننتقده ونروح فداهيه
‫والنواب الي بيناموا والنواب الي مبتحضرش الجلسات
‫واللي مش بنشوفهم الا لما يكون في انتخابات
‫
‫حاجه كده تركب مع الموضوع بتاع
‫انتقاد الحكومه و الوزراء في الحاجه الغلط
‫بس و يمجد فالحاكم في الحاجه الحلوه
‫طبعا لان سياده الرئيس او الملك
مبيكونش ليه دعوه بالمصايب
‫ وبيكون هما بس السبب في الرخاء
‫ودي حاجه برضة تركبها كده مع صوره الحاكم
‫الي اتكلمنا عنها في حلقه ميكافيلي
‫مع ان لو في مشكله فالصرف ولا
‫الميه ولا الوظايف في دايره واحده
‫هتبقي مشكله النايب ولا المحافظ ولا الوالي
‫دية اما لو كل الدوائر فيها نفس المشاكل
‫ دي مشكله هيكلية في النظام حضرتك
‫يعني البرلمان بيكون وظيفته
‫يشيل النقد والشتيمة بدل الحاكم
‫خامس حاجه بقي هي القانونيه
‫ ‫ الحاكم مهما وصل الجبروت
بتاعه محتاج قانون يحكم بيه
‫وان افعاله يكون شكلها قانوني
‫ وده بيكون دور البرلمانات
‫ بتاعتنا من المحيط للخليج
‫ الرئيس ياخد قرار او يطلعلنا بإتفاقيه
‫والبرلمان يأمن ويوافق عليه
علشان الحاكم كده يبقي شكله كيوت
‫ والراجل مبيعملش حاجه ضد اراده نواب الشعب
‫و دة بيدي قانونيه للانظمه
‫بس مش شرعيه وفي فرق كبير
جدا بين القانونيه والشرعيه
‫ مثلا في امريكا كان زمان
في قوانين موافقه عالعبوديه
‫ بس هل القانون ده كان شرعي
واخلاقي مبني عالموافقه
‫ والرضا والصالح العام
‫ ولا مبني علي فرض القوة والامر الواقع
‫دة الفرق بين القانونية والشرعية
‫بس دة مش موضوعنا دلوقتي
‫المهم البرلمانات بتاعت
اي ديكتاتور مهمه جدا
‫ لانها بتدي قانونيه
‫وبتخلي القانون كده اداه في ايد الحاكم
‫يشرع قانون فكل افعال الحاكم
وسياساتة تكون قانونية
‫ ويجرم اي حد مش علي هواه مش على هوا لحاكم
‫سادس حاجه واخر بقي ودي نقطه مهم
‫تشرحلنالية اي ديكتاتور بيعمل برلمان
‫ مع ان كل الناس عارفة ان برلمان كرتون
‫الانظمة دايما محتاجه
نخبه وطبقه تقف في ضهرها
‫
‫ومصالحها توافقها مصالح النظام
‫ البرلمانات ديه بتكون
عامله زي شبكه المصالح
‫ شجره منافع ترتبط بالنظام
‫فالنظام بوجود اعضاء البرلمان
‫بيخلق نخبه مصالح
‫مرتبطة باستمرار الوضع كما هو علية
‫ مثلا نواب الحزب الوطني حزب البعث
‫او حتي اعضاء البرلمانات الي بتشكلها بناءا علي
تقارير المخابرات والامن الداخلي في دول تانية
‫
‫دول شجره مصالح ومنافع
‫ ‫بينجحو بناءا علي دعم او قبول
النظام وبالتالي بيدافعوا عن النظام
‫ فبدل ما انت عندك 10 ولا 15 واحد
فأيديهم السلطه وفوقيهم الملك او الرئيس
‫لا انت عندك 400 و 500 واحد منتشرين
‫ في كل دايره ومدينه في البلد
‫مستفيدين من وجود النظام واستمرارهم
‫لان هو الي وصلهم للمكان ده
‫
‫و النظام بيفتحلهم من ناحيه تانيه
‫او يغمض عينيه علي فسادهم
‫ ومشاريعهم لان هدف النظام
انهم يكونوا معاه واقويه بيه
‫ وهما هدفهم النجاح المالي والمعنوي اوانه يكون كبير العيله
‫او كبيرالمنطقه او ياكد زعامتة للعشيرة او الطائفة او القبيلة
‫والكلام بتاععضو المجلس جه وعضو المجلس راح
‫ فولاء الاعضاء دول الاصلي للمصالح الشخصيه
‫اللي النظام ساعدهم فيها او سكت عنهم
‫ و علي فكره مش لازم يكون
كل اعضاء المجلس فاسدين
‫ لا هما مصالحهم في
استمرار الوضع اللي ينجحهم
‫ لتكنش فاكر ان الاحزاب الحاكمه عندنا
فكل الدول العربيه من المحيط للخليج
‫معموله عشان المواطنو عندها التزام الحزبي
‫ وقاعدة جماهيرة والكلام الحمصي ده
‫دي شجره منافع ومصالح تحمي النظام والحاكم
‫ وتدافع عنه في كل مربع ودايره
‫مهو النظام لما يتزور الانتخاابات وتقفل
‫عليها ده وده وتختار مين الي بينجح
‫يكون ده هدفه
‫ربط الناس دية بيها
‫
‫شوفت بقا لية كل الانظمة الاستبدادية
‫تقريبا في العالم بيكون عندها برلمان
‫ وبيحرصوا على كده
‫الديكتاتوريه دي معلمه
‫مش اي حد معدي كده يموت الناس ويستولي
‫علي الحكم ينفع يبقي ديكتاتور
‫
‫في الحلقة دية
‫شوفنا برلمانات زمان
‫وفهمنا لية برلمنات شبهاها
‫بس برضة لسة مشوفناش حل لموضوع التعليم دة
‫وموضوع الفقر وتاثيرهم علي الانتخابات
‫انا وانتا عارفين في ناس
كتير بيكلمونا في الموضوع ده
‫مينفعش نشارك عموم االناس في
الانتخابات هيودونا في داهية
‫اكيد في حل
‫ واكيد في فلاسفة فكرت في حل
‫دة حيكون موضوعنا الحلقة
الجاية مع فيلسوف الحلقة الجاية
‫ما تنسوش تعملولنا شير ولا يك وسبسكريب
‫أشوفكوا الحلقة الجاية